---
title: "সবটুকুই মুহাম্মাদ"
author: "এফ. ডব্লিউ. বুরলেই"
translator:
- "মুফতি আব্দুল্লাহ আল মাসুদ"
- "সাফিয়া বিনতে হুয়াই"
img: "https://blogger.googleusercontent.com/img/a/AVvXsEh5d2csBdcKyvsaGHprKO6Rg1HGljXJR0YPmtsfYU0_-f2ZAscaRyVkYtZ3BwwLbOxRffuLhJLaovV6h6jw4w0up8ZVw_QY2bp2dt_uF-7olk4IfPvJixtmX1-D-QWpcDUH2HO6FUiIP2wsdTMOKpH0xALjmB2m_Uv1Sz7KIzxHuIn-Nm27LWc1D-vY=s16000"
---
‘সবটুকুই মুহাম্মদ' বইটি সম্পূর্ণভাবে ইসলামের মূল গ্রন্থসমূহের উপর ভিত্তি করে লেখা। ইবনে ইসহাকের জীবনী, আল তাবারি, বুখারী, মুসলিম, আবু দাউদ, এবং ওয়াকিদি ও তাঁর ছাত্র ইবনে সাদ প্রমুখ ব্যক্তিবর্গের দ্বারা লিপিবদ্ধ আদি ধর্মীয় ধারাবাহিক উৎসসমূহের একত্রিত রূপ বলা যেতে পারে এটাকে। আরও অনেক গুরুত্বপূর্ণ উৎস উল্লেখ করা হয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে চতুর্দশ শতাব্দীর ইসলামিক স্কলার ইবনে কাসিরের কোরানিক ভাষ্য এবং তাঁর লেখা নবী মোহাম্মদের জীবনীগ্রন্থ (সিরাহ)।
রেফারেন্সগুলো প্রতিটি অধ্যায়ের নোটে ব্যাপকভাবে উদ্ধৃত করা হয়েছে। সব মিলিয়ে নবী মোহাম্মদের জীবনীগ্রন্থের সম্মিলিতভাবে প্রায় বিশ হাজার পৃষ্ঠার তথ্য-উপাত্ত, প্রতিটি বাক্য পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে বিশ্লেষণ করা হয়েছে এ বইটিতে।



* **মূল লেখক:  এফ. ডব্লিউ. বুরলেই**
* **অনুবাদক:  মুফতি আব্দুল্লাহ আল মাসুদ, সাফিয়া বিনতে হুয়াই**


## সূচিপত্র
* ১ম অধ্যায়- পবিত্র স্থান 
* ২য় অধ্যায়- পূর্বপুরুষেরা
* ৩য় অধ্যায়- খিঁচুনি
* ৪র্থ অধ্যায়- সুরক্ষাদাত্রী 
* ৫ম অধ্যায়- গুহামানব 
* ৬ষ্ঠ অধ্যায়- মক্কার একীভূত একেশ্বরবাদ
* ৭ম অধ্যায়- আগুন ও গন্ধক 
* ৮ম অধ্যায়- আমি তোমাকে হ**ত্যা* করবো 
* ৯ম অধ্যায়- আমাকে মান্য করো 
* ১০ম অধ্যায়- আপনাকে মান্য করবো, আপনাকে? 
* ১১তম অধ্যায়- এটাকে পেতেই হবে
* ১২তম অধ্যায়- বিশ্বের বিরুদ্ধে যু*দ্ধ 
* ১৩তম অধ্যায়- আল কা*য়ে*দা
* ১৪তম অধ্যায়- ইহুদিদের প্রশ্ন
* ১৫তম অধ্যায়- আপনার মাঝেই কষাই 
* ১৬তম অধ্যায়- হ*ত্যা*র বেসাতি
* ১৭তম অধ্যায়- সৌভাগ্যের বিপরীতে 
* ১৮তম অধ্যায়- তোমার যা, তা আমারও 
* ১৯তম অধ্যায়- নবীর নগরে ঘৃণা ও ভয়
* ২০তম অধ্যায়- পিতা ও পুত্র
* ২১তম অধ্যায়- আদর করে ডাকা 
* ২২তম অধ্যায়- সশস্ত্র পরিখা যুদ্ধ 
* ২৩তম অধ্যায়- চুড়ান্ত সমাধান
* ২৪তম অধ্যায়- সবাই জেগে ওঠো
* ২৫তম অধ্যায়- পথ, সত্য এবং জীবন 
* ২৬তম অধ্যায়- আমাদের সময়ের শান্তি
* ২৭তম অধ্যায়- মানবজাতির প্রতি ঈশ্বরের করুণা
* ২৮তম অধ্যায়- আব্রাহামের আস্তানা
* ২৯তম অধ্যায়- জি*হা*দ! জি*হা*দ! জি*হা*দ!
* ৩০তম অধ্যায়- আত্মসমর্পণ
* ৩১তম অধ্যায়- দেবতাদের মৃ*ত্যু
* ৩২তম অধ্যায়- চৌদ্দ সতীনের ঘর
* ৩৩তম অধ্যায়- স*ন্ত্রা*সই আমাকে বিজয়ী করেছে
* ৩৪তম অধ্যায়- মধ্যস্থতা
* ৩৫তম অধ্যায়- বিদায় হজ্ব
* ৩৬তম অধ্যায়- মুহাম্মদের মৃ*ত্যু